في أواخر العام الماضي
أبلغت الصين منظمة الصحة العالمية
بإصابة عشرات الأشخاص في مدينة ووهان
وقتها لم يكن الذعر قد تفشى بعد
درس المسؤولون الحالات
وخلال أيام تعرفوا على مسبب الخطر الجديد
أحد أفراد عائلة
كورونا المستجد تفشى بسرعة كبيرة
وانتشرت معه التساؤلات حول أصله وطبيعته
وسط هذه الأسئلة برزت نظريات المؤامرة
التي تعتبر كورونا سلاحاً بيولوجياً من صنع البشر
وعمت الأوساط الاجتماعية والإعلامية
لما نعرف أن فيه أفلام
تكلموا فيها عن فيروس حيخش ويقتل الناس
- مش صدفة؟
أنا من الناس المقتنعين بأن فيه مؤامرة
بل وصل الأمر حد تبادل دول كبرى
الاتهامات بصنع الفيروس
ملحوظة قبل أن نجيب
أشهر نظريات المؤامرة المتعلقة بكورونا
توجه أصابع الاتهام
إلى مختبر أبحاث في مدينة ووهان الصينية
هناك من يرى أن الفيروس
كان يخضع للتحليل بعد استخلاصه من حيوانات
بسبب ضعف إجراءات الأمان
وهناك من يجزم أنه
باحثون من دول مختلفة نشروا بياناً
في مجلة لانسيت العلمية
يدين بشدة
وأفادوا بأن الأغلبية العظمى من العلماء
الذين أجروا أبحاثاً على الفيروس المسبب للمرض
توصلوا إلى أنه
وبؤرة نشأته في الغالب هي
هذه نتيجة لا يمكن الوصول إليها
لو كان هناك تدخل مخبري في صنعه
لأن أي تلاعب بتركيبة الفيروس
كما أن البيانات الوراثية
تظهر بشكل غير قابل للشك أن
أغلب الباحثين يرجحون أن الخفافيش
هي المضيف الرئيسي لفيروسات كورونا
لكن هذا لا يعني أنها المصدر الوحيد
الفيروس المسبب
انتقل عبر نوع من القطط
والإبل كانت المضيف لفيروس
أما عن أسباب اندلاع مثل هذه النوع من الأوبئة
فيشير باحثون إلى أن نظامنا البيئي العالمي
يشكل وسطاً خصباً لظهور
قادرة على التنقل من مضيف إلى آخر
وتزداد فرص انتشارها مع
العوامل التي تؤكد أن كورونا
ليس سلاحاً بيولوجياً.. كثيرة
أبسطها.. أن الفيروس حسب رأي بعض الخبراء
مقارنة بعوامل حيوية أخرى
أشد خطورة وأسرع انتشاراً
منظمة الصحة العالمية تعرفها بأنها كائنات دقيقة
تُنتج وتُطلق عمداً
لتسبب المرض والموت
للبشر أو الحيوانات أو النباتات
خطورة هذا النوع من الأسلحة
تكمن في
إضافة إلى صعوبة تمييز الهجوم البيولوجي
عن الأمراض المعدية المتفشية بشكل طبيعي
ما يؤدي إلى اكتشافه متأخراً
بعد وقوع إصابات
تفوق قدرة استيعاب المؤسسات الصحية
انتشار كورونا أعاد الحديث عن الأسلحة البيولوجية
لكن استخدام الأمراض كأسلحة موجود منذ القدم
ومع تطور العلم..
صار الإنسان أكثر قدرة على
تصميم عناصر تهديد حيوية والتحكم فيها
خطر هذه الأسلحة ظهر بوضوح
خلال الحرب العالمية الأولى
حين استخدمتها ألمانيا
وبدأت دول أوروبية بإنشاء برامج لإنتاجها
ما دفع المجتمع الدولي
إلى إبرام اتفاق لحظرها
تلته اتفاقيات أخرى تؤكد على منعها
لكن الأسلحة البيولوجية
لم تختف من المشهد تماماً
اليابان استخدمتها خلال الحرب العالمية الثانية
وتحديداً في حربها مع الصين
وما زالت دول تسعى لدراستها وإنتاجها
باعتبارها سلاحاً فعالاً
لكن ما نعرفه الآن على الأقل هو أن فيروس كورونا
ليس أحدها بالتأكيد